# Network

- [OSI](#OSI)

---



## OSI

### OSI(Open Systems Interconnection Reference Model)란?

- Open System Interconnection 즉, 개방형 시스템간 상호 접속이다.
- 국제표준화기구(ISO)에서 개발한 모델로, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한  것이다.

#### OSI 7계층

- 프로토콜을 기능별로 나눈 것이다.

- 각 계층은 하위 계층의 기능만 이용하고, 상위 계층에게 기능을 제공한다.
- 일반적으로 하위 계층들은 하드웨어로, 상위 계층들은 소프트웨어로 구현된다.

##### 1계층(물리 계층)

물리 계층(Physical layer)은 컴퓨터 네트워킹의 OSI 7계층 중 가장 낮은, 첫 번째 계층이다. 물리 계층은 어떤 하나의 네트워크에서 기본 네트워크 하드웨어 전송기술들로 구성된다. 네트워크의 높은 논리 수준의 기능의 논리 데이터 구조를 기초로 하는 필수 계층이다.

- 물리적 매체를 통해 비트(Bit)의 흐름을 전송하기 위해 요구되는 기능들의 조정
- 사용되는 장비: Hub, Repeater, Cable
- 프로토콜 : Ethernet.RS-232C

##### 2계층(데이터 링크 계층)

데이터 링크 계층(Data link layer)은 포인트 투 포인트(Point to Point)간 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층으로 CRC[^1] 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요하다. 네트워크 위의 개체들 간 데이터를 전달하고, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아 내고, 수정하는 데 필요한 기능적, 절차적 수단을 제공한다.

- 오류없이 한 장치에서 다른 장치로 프레임(Frame: 비트의 모음)을 전달하는 역할
- 사용되는 장비: Bridge, Switch
- 프로토콜 : MAC, PPP, HDLC, Frame-Relay, FDDI, ATM, etc...

[^1]: 순환 중복 검사(Cyclic Redundancy Check): 네트워크 등을 통하여 데이터를 전송할 때 전송된 데이터에 오류가 있는지를 확인하기 위한 체크값을 결정하는 방식

##### 3계층(네트워크 계층)

네트워크 계층(Network layer)은 여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아주는 역항르 하는 계층으로 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달하고, 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스품질(Qos)을 제고하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공한다. 네트워크 계층은 라우팅, 흐름 제어, 세그멘테이션(segmentation/desegmentation), 오류 제어, 인터네트워킹 들을 수행한다.

- 다중 네트워크 링크에서 패킷(Packet)을 발신지로부터 목적지로 전달할 책임을 갖는다.
- 사용되는 장비: Router
- 프로토콜: IP, ICMP, IGMP

##### 4계층(전송 계층)

전송 계층(Transport layer)은 양 끝단(End to end)의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 하여, 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해준다. 또한 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용한다. 특정 연결의 유효성을 제어학, 일부 프로토콜은 상태개념이 있고(stateful), 연결 기반(connection oriented)이다.

- 전체 메시지를 발신지 대 목적지(End to end)간 제어와 에러를 관리한다.
- 사용되는 장비: Gateway
- 프로토콜 : TCP, UDP, ARP

##### 5계층(세션 계층)

세션 계층(Session layer)은 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다. 동시 송수신 방식(duplex), 반이중 방식(half-duplex), 전이중 방식(Full Duplex)의 통신과 함께, 체크 포인팅과 유휴, 종료, 다시 시작 과정 등을 수행한다.

- 통신 세션을 구성하는 계층으로, 포트(port)연결이라고도 할 수 있다.
- 응용간의 질서 제어
- 프로토콜 : SSH, TLS
  - 세션(Session)이란?
    - 네트워크 환경에서 사용자 간 또는 컴퓨터 간의 대화를 위한 논리적 연결.
    - 프로세스들 사이에 통신을 수행하기 위해서 메시지 교환을 통해 서로를 인식 한 이후부터 통신을 마칠 때까지의 기간.

##### 6계층(표현 계층)

표현 계층(Presentation layer)은 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어 준다. MIME 인코딩이나 암호화 등의 동작이 이 계층에서 이루어진다. 예를 들면, EBCDIC로 인코딩된 문서 파일을 ASCII로 인코딩된 파일로 바꿔 주는 것이 표현 계층의 몫이다.

- 운영체계의 한 부분으로 입력 또는 출력되는 데이터를 하나의 표현 형태로 변환한다.
- 이해할 수 있는 포멧 변환
- 프로토콜 : JPEG, MPEG, SMB, AFP

##### 7계층(응용 계층) 

응용 계층(Application layer)은 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다. 일반적인 응용 서비스는 관련된 응용 프로세스들 사이의 전환을 제공한다. 응용 서비스의 예로 Telnet, SSH, HTTP, SMTP, FTP 등이 있다.

- 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 해주는 계층이다.
- 서비스 제공
- 프로토콜 : DHCP, DNS, FTP, HTTP